In this rather long sort of marathon presentation,
هذا العرض التقديمي طويل كالماراثون
I've tried to break it up into three parts:
لذا فقد حاولت ان اقسمه لثلاثة اجزاء:
the first being a whole lot of examples on how it can be
الجزء الأول عبارة عن مجموعة كبيرة من الأمثلة على الكيفية التي يمكن بها
a little bit more pleasurable to deal with a computer
جعل استخدام الكمبيوتر اكثر امتاعا
and really address the qualities of the human interface.
وجعله موجها لصفات التعامل الانساني
And these will be some simple design qualities
وهذه الصفات ستكون من خلال بعض التصميمات البسيطة
and they will also be some qualities of, if you will,
وأيضا من خلال، اذا صح التعبير،
the intelligence of interaction.
الذكاء في التفاعل
Then the second part will really just be examples of new technologies --
أما الجزء الثاني فسيكون مجرد أمثلة على التكنولوجيات الحديثة:
new media falling very much into that mold.
تقع وسائل الإعلام الحديثة كثيرا في هذا القالب.
Again, I will go through them as fast as possible.
مرة أخرى، سأقوم بذكرها باسرع ما يمكن
And then the last one will be some examples
نأتى للجزء الأخير الذى سيكون عبارة عن بعض الأمثلة
I've been able to collect, which I think
التي جمعتها واعتقد
illustrate this at least as best I can, in the world of entertainment.
دعوني اقول،انها توضح علي الأقل افضل ما استطيع توضيحه في مجال الترفيه
People have this belief -- and I share most of it --
الناس لديهم هذا الاعتقاد، وأنا أشاركهم في معظمه،
that we will be using the TV screens or their equivalents
أننا سنقوم باستخدام شاشات التلفزيون، أو ما يعادلها،
for electronic books of the future. But then you think,
للكتب الالكترونية في المستقبل. ولكن عندما تتأمل الفكرة
"My God! What a terrible image you get when you look at still pictures on TV."
"يا إلهي، يا لها من صورة رهيبة تحصل عليها عندما تنظر الى صور ثابته على التلفزيون".
Well, it doesn't have to be terrible.
حسنا ليس من الضروري ان تكون فظيعة
And that is a slide taken from a TV set
وهذه، مرة أخرى،هي الشريحة التي أخذت من جهاز تلفزيون.
and it was pre-processed to be very sympathetic to the TV medium,
وكانت قبل معالجتها لتتلائم تماما مع التلفاز
and it absolutely looks beautiful.
وتبدو غاية فى الجمال
Well, what's happened? How did people get into this mess?
حسنا ، ماذا حدث؟ ما السبب في هذه الفوضى؟
Where you are now, all of a sudden,
أنتم الآن، فجأة،
sitting in front of personal computers
تجلسون امام حواسبكم الشخصية
and video text -- teletext systems,
ونظم نص الفيديو والبرامج التليفزيونية،
and somewhat horrified by what you see on the screen?
نوعا ما مرعوبين مما تشاهدونه علي الشاشة؟
Well, you have to remember that TV was designed
حسنا ، عليكم أن تتذكروا أن التلفزيون قد صمم
to be looked at eight times the distance of the diagonal.
ليتم مشاهدته من علي بعد 8 اضعاف قطره
So you get a 13-inch, 19-inch, whatever, TV,
فأنت تحصل على 13 بوصة او 19 بوصة، أيا كان نوع التلفزيون.
and then you should multiply that by eight
ومن ثم يجب أن تضرب الرقم بثمانية،
and that's the distance you should sit away from the TV set.
وهذه هي المسافة التي يجب أن يكون فيها بعدك عن جهاز التلفزيون.
Now we've put people 18 inches in front of a TV,
الأن فجاة وضعنا الناس أمام التلفاز ب 18 بوصة
and all the artifacts that none of the original designers expected to be seen,
وجميع الحقائق تشير الي انه ليس من المصممين من توقع ان يتم رؤية
all of a sudden, are staring you in the face:
ان الجميع يحدقون فيه في لحظة واحدة
the shadow mask, the scan lines, all of that.
قناع الظل وخطوط المسح وكل ذلك
And they can be treated very easily;
ويمكن التعامل معهم بسهولة بالغة.
there are actually ways of getting rid of them,
هناك طرق فعلية للتخلص منهم.
there are actually ways of just making absolutely beautiful pictures.
وهناك بالفعل سبل فقط لعمل صور فائقة الجمال.
I'm talking here a little bit about display technologies.
أنا أتحدث هنا قليلا عن تقنيات العرض.
Let me talk about how you might input information.
واسمحوا لي بالحديث عن طرق إدخال المعلومات.
And my favorite example is always fingers.
ونموذجي المفضل هو الأصابع
I'm very interested in touch-sensitive displays.
وبالأخص شاشات اللمس الحساسة
High-tech, high-touch. Isn't that what some of you said?
التكنلوجيا الرفيعة دقيقة اللمس اليس هذا ما يسميها بعضكم؟
It's certainly a very important medium for input,
انها بالتأكيد وسيط مهم جدا للإدخال.
and a lot of people think that fingers are a very low-resolution
والكثير يظنون ان الاصابع قليلة الدقة
sort of stylus for inputting to a display.
كوسيلة ادخال الى الشاشة
In fact, they're not: it's really a very, very high-resolution input medium --
لكن الحقيقة هي العكس،ان الاصابع عالية الدقة.
you have to just do it twice, you have to touch the screen
عليك فقط فعل الأمر مرتين.عليك ان تلمس الشاشة ومن قم
and then rotate your finger slightly --
ومن ثم تدوير اصبعك قليلا
and you can move a cursor with great accuracy.
وايضاً تستطيع تحريك المؤشر بصورة دقيقة جدا.
And so when you see on the market these systems
وهكذا عندما ترى في السوق هذه الاجهزة
that have just a few light emitting diodes on the side and are very low resolution,
التي فيها الضوء قليل الانبعاث ودقتها قليلة جداً
it's nice that they exist because it still is better than nothing.
فجميل انها موجودة فهي افضل من لا شئ
But it, in some sense, misses the point:
لكنها نوعاً ما تبتعد عن هدفها:
namely, that fingers are a very, very high-resolution input medium.
وهو ان الاصابع لها دقة عالية جداً.
Now, what are some of the other advantages?
ما هي بعض الميزات الاخرى للاصابع؟
Well, the one advantage is that you don't have to pick them up,
إحداها هي انك لا تحتاج لرفعهم
and people don't realize how important that is --
والناس لا تقدر اهمية ذلك
not having to pick up your fingers to use them. (Laughter)
انك لاتحتاج الي رفع اصابعك للتعامل بهم.
When you think for a second of the mouse on Macintosh --
عندما تفكر لثانية بالمؤشر الخاصة بماكنتوش
and I will not criticize the mouse too much --
وانا لن انتقد المؤشر كثيراً
when you're typing -- what you have -- you want to now put something --
عندما تكون تطبع في شيء ما ثم تريد ان تضع شيئا آخر
first of all, you've got to find the mouse.
اولا عليك البحث عن المؤشر
You have to probably stop. Maybe not come to a grinding halt,
عليك ان تتوقف ربما ليس توقفا كليا لكن
but you've got to sort of find that mouse. Then you find the mouse,
عليك ان تجد المؤشر، ثم تجده
and you're going to have to wiggle it a little bit
ثم عليك ان تهزه قليلا
to see where the cursor is on the screen.
لتجد أين يقف المؤشر في الشاشة
And then when you finally see where it is,
وأخيرا تجد مبتغاك
then you've got to move it to get the cursor over there,
ثم عليك تحريكه حتي تصل وجهتك
and then -- "Bang" -- you've got to hit a button or do whatever.
واخيرا بانج، ضغطت علي الزر وعملت ما اردت عمله.
That's four separate steps versus typing and then touching
تلك اربعة خطوات مقابل ان نطبع ثم نلمس
and typing and just doing it all in one motion --
ثم نطبع وفعل هذا كله في خطوة واحدة
or one-and-a-half, depending on how you want to count.
او خطوة ونصف اعتمادا علي طريقة حسابك
Again, what I'm trying to do is just illustrate
مرة اخرى،ما أحاول فعله هو توضيح
the kinds of problems that I think face the designers
انواع المشاكل التي اعتقد انها تواجه مصممين
of new computer systems and entertainment systems
انظمة الكمبيوتر واساليب الترفيه الحديثة
and educational systems
والانظمة التعليمية
from the perspective of the quality of that interface.
من منظور جودة تلك الواجهات
And another advantage, of course, of using fingers is you have 10 of them.
وايضاً فائدة اخرى لاستخدام الاصابع بالطبع ان لديك عشرا منها
And we have never known how to do this technically,
ولا ندري كيف يمكننا ان نفعل ذلك تقنيا
so this slide is a fake slide.
لذلك هذه الصفحة ليست حقيقيه.
We never succeeded in using ten fingers,
لم ننجح ابداً في استخدامنا الأصابع العشرة
but there are certain things you can do, obviously,
لكن هنالك اشياء معينة يمكنك فعلها من خلال
with more than one-finger input, which is rather fascinating.
استخدامنا لاكثر من اصبع طبعاً، وهذا شيء مدهش
What we did stumble across was something ...
لكن ما صادفناه هو شيء
Again, which is typical of the computer field,
والذي هو مطابق لمجال الكمبيوتر
is when you have a bug that you can't get rid of you turn it into a feature.
أنه عندما يكون لديك مشكلة لا تحل، تقوم بتحويلها الي ميزة.
And maybe ... (Laughter)
(ضحك)
maybe a mouse is a new kind of bug.
ربما المؤشر هو نوع جديد من المشاكل.
But the bug in our case was in touch-sensitive displays:
لكن في حالتنا فالمشكلة هي شاشات اللمس
we wanted to be able to draw -- you know, rub your finger
اردنا ان نتمكن من الرسم،أي فرك اصبعك
across the screen to input continuous points --
عبر الشاشة لرسم نقاط متصلة
and there was just too much friction
وكان هناك كثير من الاحتكاك
created between your finger and the glass --
بين اصابعك والزجاج
if glass was the substrate, which it usually is.
واذا كان الزجاج ركيزة،وهو في العادة كذلك
So we found that that actually was a feature
ولذلك وجدنا ان هذا الاحتكاك هو ميزة بحد ذاته
in the sense you could build a pressure-sensitive display.
بمعنى يمكن ان نبني شاشة عرض حساسة للضغط.
And when you touch it with your finger,
وعندما تلمسها باصبعك
you can actually, then, introduce all the forces on the face of that screen,
يمكنك فعلا ان تعرض جميع القوى على وجه هذه الشاشة،
and that actually has a certain amount of value.
وهذا بالفعل له قيمة معينة.
Let me see if I can load another disc
دعوني أرى اذا كان يمكنني تحميل قرص آخر
and show you, quickly, an example.
لاعرض لكم مثلاً سريعاً
Now, imagine a screen, which is not only touch-sensitive now,
حسناً. الآن تخيل شاشة ليست فقط حساسة للمس،الان
it's pressure-sensitive.
انها حساسة للضغط أيضا
And it's pressure-sensitive to the forces both in the plane of the screen --
وانها حساسة للضغط لقوات كل من في سطح الشاشة --
X, Y, and Z at least in one direction;
ومن كل الاتجاهات او علي الأقل واحد
we couldn't figure out how to come in the other direction.
ونحن لا يمكن ان نعرف كيفية أن نأتي من الاتجاه الآخر.
But let me get rid of the slide,
ولكن اسمحوا لي التخلص من هذه الصفحة.
and let's see if this comes on.
ودعونا نرى ما اذا كان ستعمل.
OK. So there is the pressure-sensitive display in operation.
حسنا. نقوم بتشغيل هذه الشاشة الحساسة للضغط
The person's just, if you will, pushing on the screen to make a curve.
يقوم الشخص فقط بالضغط على الشاشة
But this is the interesting part.
ولكن هذا هو الجزء المثير للاهتمام.
I want to stop it for a second
الآن ، حسنا . الآن ، أريد أن تتوقف ثانية
because the movie is very badly made.
بسبب ان الفلم سئ الصنع
And the particular display was built about six years ago,
والشاشة صنعت قبل ست سنوات
and when we moved from one room to another room,
وعندما نقلتها من غرفة الى اخرى
a rather large person sat on it and it got destroyed.
جلس عليها شخص ضخم ودمرها
So all we have is this record. (Laughter)
فكل ما لدينا هو هذا التسجيل.
But imagine that screen having lots of objects on it
ولكن تخيل وجود الكثير من الاشياء على هذه الشاشة
and the person has touched an object --
ولمس الشخص احداها
one of N -- like he did there, and then pushed on it.
اي واحدة من العناصر وضغط عليها
Now, imagine a program
الآن ، تخيل برنامج
where some of those objects are physically heavy and some are light:
حيث بعض من هذه الاشياء ثقيلة وبعضها خفيف.
one is an anvil on a fuzzy rug
واحد هو سندان على سجادة مجعدة
and the other one is a ping-pong ball on a sheet of glass.
والآخر هو كرة بينج بونج على شريحة من الزجاج.
And when you touch it, you have to really push very hard
وعندما تقوم بلمسها، يجب عليك الضغط بقوة
to move that anvil across the screen,
كى تحرك هذا السندان على الشاشة
and yet you touch the ping-pong ball very lightly
و لكنك تلمس كرة البنج بونج بخفة شديدة
and it just scoots across the screen.
لتتحرك بسرعة على الشاشة
And what you can do -- oops, I didn't mean to do that --
و ما تفعله هو -- عفواً لم أقصد فعل هذا --
what you can do is actually feed back to the user
ما تستطيع فعله هو أن تعيد للمستخدم
the feeling of the physical properties.
بشعور الصفات الحسية
So again, they don't have to be weight;
اذاً,مرة اخرى, ليس من الواجب أن يكون لهم وزن.
they could be a general trying to move troops,
يمكن ان يكون قائداً يحاول ان يحرك جيشه،
and he's got to move an aircraft carrier versus a little boat.
وعليه ان يحرك سفينة حاملة للطائرت ضد قارب صغير.
In fact, they funded it for that very reason.
في الواقع،لقد مولوه من اجل ذلك السبب
(Laughter)
(ضحك)
The whole notion, then, is one that at the interface
اذاً الفكرة الكاملة هي انه على الواجهه
there are physical properties in that transducer --
هناك صفات مادية في محول الطاقة
in this case it's pressure and touches --
في هذه الحالة ان الضغط و اللمس
that allow you to present things to the user that you could never present before.
هما يسمحان لك بعرض الاشياء للمستخدم لم تكن تستطيع عرضها سابقاً
So it's not simply looking at the quality or, if you will, the luxury of that interface,
اذاً المسأله ليست ببساطة النظر الى نوعية هذه الواجهه.
but it's actually looking at the idea
بل النظر الى الفكرة
of presenting things that previously couldn't be presented before.
فكرة عرض اشياء لم تكن تستطيع عرضها سابقاً.
I want to move on to another example,
اريد ان انتقل الى مثال اخر
which is one of a different sort, where we're trying to use computer
وهو من نوع مختلف.حيث اننا نحاول ان نستخدم الكمبيوتر
and video disc technology now to come up with a new kind of book.
وتكنولوجيا اقراص الفيديو الان لنأتي بنوع جديد من الكتب.
Here, the idea is that you're going to take this book,
الفكرة هي انك ستأخذ هذا الكتاب،
if you will, and it's going to come alive.
اذا شئتم ، والكتاب سيصبح حياً.
You're going to sort of breathe life into it.
سوف تعطي للكتاب نفس الحياه.
We are so used to doing monologues.
نحن متعودون جداً على عمل المونولوجات.
Filmmakers, for example, are the experts in monologue making:
صانعوا الافلام، على سبيل المثال، خبراء في عمل المونولوجات.
you make a film and it has a well-formed beginning, middle and end,
فهم يعملون أفلام شُكلت بدايتها ووسطها و نهايتها بشكل جيد.
and in some sense the art of it is that.
وعلى نحو ما الفن هنا هو ذلك.
And you then say, "There's an opportunity
ثم تقول، "حسناً، هناك فرصة
for making conversational movies." Well, what does that mean?
لعمل افلام حوارية." ماذا يعني ذلك؟
And it sort of nibbles at the core of the whole profession
وهذا نوعاً ما يعد جوهر المهنه.
and all the assumptions of that medium.
وجميع الافتراضات لهذا المجال.
So, book writing is the same thing.
وكتابة الكتاب هي نفس الشيء
What I'll show you very quickly is a new kind of book
وما سأوريكم الان بشكل سريع هو نوع جديد من الكتاب
where it is mixed now with ... all sorts of things live in there,
حيث جميع انواع الاشياء تعيش هناك
but you have to keep a few things in mind.
لكن عليك ان تتذكر بعض الاشياء.
One is that this book knows about itself.
اولاً ان هذا الكتاب يعرف عن نفسه.
Each frame of the movie has information about itself.
كل اطار في هذا الفيلم لديه معلومات عن نفسه.
So it knows, or at least there is computer-readable information
فهو يعرف، او على الاقل هنالك معلومات مقروئه من قبل الكمبيوتر.
in the medium itself. It's just not a static movie frame.
في الفيلم نفسه. هذا ليس فيلم اطارات ثابته.
That's one thing. The other is that you have to realize
هذا اول شيء. الشيء الاخر هو انه عليك ان تدرك
that it is a random access medium,
انه وسيلة للوصول العشوائي
and you can, in fact, branch and expand and elaborate and shrink.
وتستطيع في الحقيقه تفريعه و توسيعه وتفصيله و تقليصه.
And here -- again, my favorite example -- is the cookbook,
ومره اخرى، مثالي المفضل هو كتاب الطبخ،
the "Larousse Gastronomique."
لاروسي جسترونوميكيو.
And I think I use the example all too often,
واعتقد اني استخدم هذا المثال كثيراً
but it's a great one because there is a classic ending in that little
لكنه مثال رائع لأن له نهاية كلاسيكية
encyclopedia-style cookbook that tells you how to do something like penguin,
انه كتاب طبخ على شكل موسوعة يقول لك كيف تعمل اشياء مثل بطريق مثلاً
and you get to the end of the recipe and it says, "Cook until done."
ثم تصل الى نهاية الوصفة وتجد الجملة "اطبخها حتى تستوي"
Now, that would be, if you will, the top green track,
وذلك يكون، اذا اردت، الطريق الاخضر العلوي،
which doesn't mean too much. But you might have to elaborate for me
وهذا لا يعني كثيراً. لكن قد يكون عليك ان تشرح بالتفصيل لي
or for somebody who isn't an expert, and say,
او لشخص ليس خبيراً في مجال الطبخ، فتقول،
"Cook at 380 degrees for 45 minutes."
"اطبخ على 380 درجة لمدة 45 دقيقة"
And then for a real beginner, you would go down even further
وايضاً اذا كان الشخص مبتدئاً قد يكون عليك الشرح
and elaborate more -- say, "Open the oven, preheat, wait for the light to go out,
بتفصيل اكبر. وتقول "افتح الفرن، سخن الفرن، انتظر حتى ينطفىء الضوء،
open the door, don't leave it open too long,
ثم افتح الباب، لكن لا تتركه مفتوح لفترة طويلة،
put the penguin in and shut the door ..." (Laughter) whatever.
الان ضع البطريق داخل الفرن ثم اغلق الباب"، اياً كان.
And that's a much more elaborate one than you dribble back.
وهذا يعتبر تفصيل كامل.
That's one kind of use of random access.
وهو نوع من انواع استخدام الوصول العشوائي.
And the other is where you want to explain the same thing in different ways.
النوع الاخر هو عندما تكون تريد ان تشرح نفس الشيء باكثر من طريقة.
If you're in a classroom situation and somebody asks a question,
تخيل انك في غرفة صف وسأل احد الطلاب سؤال،
the last thing you do is repeat what you just said.
اخر شيء تريد ان تفعله هو اعادة قول السؤال نفسه.
You try and think of a different way of saying the same thing,
فتفكر وتحاول ان تجد طريقة اخرى لقول السؤال نفسه
or if you know the particular student and that student's cognitive style,
او اذا كنت تعرف ذلك الطالب وتعرف اسلوبه المعرفي،
then you might say it in a way that you think
عندها يمكنك ان تطرح السؤال بطريقة تعتقد انه
would have a good impedance match with that student.
سيكون له مقاومة جيده امام سؤال الطالب الاخر.
There are all sorts of techniques you will use --
هنالك الكثير من التقنيات التي ستستخدمها
and again, this is a different kind of branching.
وايضاً، هذا نوع جديد من التفرع.
So, what I will show you is ... it's a rather boring book,
اذاً الكتاب الذي سأريكم اياه الان ممل نوعاً ما،
but I'm afraid sometimes you have to do boring books
لكن للاسف احياناً عليك ان تستخدم كتب مملة
because your sponsors aren't necessarily interested in fiction
لان المقدمين ليسوا بالضرورة مهتمين بكتب الخيال
and entertainment. And this is a book on how to repair a transmission.
والتسلية. وهذا الكتاب يتحدث عن كيفية اصلاح شريحة البث
Now, I don't even know what vintage the transmission is,
انا لا اعرف ما مضمون البث بالتحديد
but let me just show you very quickly some of it, and we'll move on.
لكن دعوني اوريكم بسرعة بعضه ثم سنكمل.
(Video) Narrator: And continue to get descriptions for each of these chapters.
(فيلم)
Nicholas Negroponte: Now, this is his table of contents.
حسناً هذه هي قائمة المحتويات
Just a picture of the transmission, and as you rub your finger across the transmission
هذه صورة الشريحة،وانت تحرك اصبعك على الشريحة
it highlights the various parts.
انت تظلل الاجزاء التي تلمسها باصبعك
Narrator: When I find a chapter that I want to see,
الراوي: عندما اجد الجزء الذي اريد ان اراه
I just touch the text and the system will format pages for me to read.
انا المسه فقط والجهاز سيظهره لي لقرائته.
The words or phrases that are lit up in red are glossary words,
الكلمات المظلله بالاحمر هي كلمات مسردة
so I can get a different definition by just touching the word,
اي اني استطيع ان اغير تعريفها عن طريق لمسها
and the definition appears, superimposed over the illustration.
والتعريف الجديد يظهر و يُركب على الصفحة.
NN: This is about the oil pan, or the oil filter and all that.
هذا يتحدث عن حوض النفط او فلتر النفط.
This is relatively important because it sets the page ...
وهذا مهم نسبياً لانه يضع .
Narrator: This is another example of a page with glossary words
الراوي: هذا مثال اخر عن صفحة فيها كلمات مسردة،
highlighted in red.
مظلله بالون الاحمر.
I can get a definition of these words just by touching them,
انا استطيع ان احصل على تعريف لهذه الكلمات بلمسهم،
and the definition will appear in the illustration corner.
والتعريف سيظهر على زاوية الظهور المخصصة.
I can get back to the illustration, but in this case it's not a single frame,
استطيع ان اعود الى الصفحة، لكن في هذه الحاله ليس لدينا اطار واحد فقط
but it's actually a movie of someone coming into the frame and doing the repair
بل انها فيلم بالواقع او ان شخص ما ياتي الى الاطار و يصلحه
that's described in the text.
هذا موصوف في النص.
The two-headed slider is a speed control that allows me to watch the movie
الرأسان المنزلقان يتحكمان في السرعة مما يمكنني من مشاهدة الفيلم
at various speeds, in forward or reverse.
بسرعات مختلفة، للامام او العكس.
And the movie is displayed as a full frame movie.
والفيلم يظهر في اطار كامل.
I can go back to the beginning ... and play the movie at full speed.
استطيع ان اعود الى البداية، وابدأ الفيلم من جديد باقصى سرعة.
Here's another step-by-step procedure, only in this case --
وهنا اجراء خطوة بخطوة اخر، لكن في هذه الحالة
NN: Okay, this movie is ... Everybody's heard of sound-sync movies --
كما ترى، الجميع سمع عن افلام تزامن الصوت.
this is text-sync movies, so as the movie plays, the text gets highlighted.
هذا الفيلم يتزامن مع النص. فعندما يشتغل الفيلم يتظلل النص معه بالتزامن،
We highlight the text as we go through the movie.
نحن نظلل النص بالتزامن مع الفيلم.
Repairman: ... Not too far out. Front poles, preferably.
ليس بعيدا جدا. يفضل أقطاب الجبهة.
Don't loosen them too far. If you loosen them too far, you'll have a big mess.
لا ترخوهم كثيراً، لانه اذا ارخيتموهم كثيراً، سيكون لديكم مشكلة كبيرة.
NN: I suspect that some of you might not even understand that language.
اعتقد ان بعضكم لم يفهم هذه اللغة.
(Laughter)
(ضحك)
OK. I'm at the third and last part of this,
حسنا . انا في الجزء الثالث والأخير من هذا الحوار
which I said I would make an attempt to at least give you some examples
الذي سأحاول على الاقل اعطيكم بعض الأمثلة
that may be more directly related to the world of entertainment.
والذي سيكون ذا علاقة مباشرة بعالم الترفيه
And of course, good education has got to be good entertainment,
وبالطبع التعليم الجيد يجب ان يرتبط بترفيه جيد
so my first example will be drawn from a very recent experiment
مثالي الأول مرسوم من آخر تجارب لي
that we've been doing -- in this case, in Senegal --
الذي نعمل عليه -- في هذه بالتحديد في السنغال
where we have tried to use personal computers
حيث حاولنا فيها استخدام الكمبيوتر الشخصي
as a pedagogical medium. But not as teaching machines at all;
كوسيلة تربوية، ولكن ليس كآلات تعليمية على الإطلاق.
the whole notion is to use this as an instrument
اقصد، ان الفكرة الكاملة هي استخدام هذه العملية كأداه
where there is a complete reversal of roles --
تكون الادوار فيها مقلوبه تماماً
the child is, if you will, the teacher and the machine is the student --
حيث يكون الطفل هو الاستاذ والجهاز هو الطالب.
and the art of computer programming is a vehicle that sort of
وفن برمجة الكمبيوتر هو مركبة
approximates thinking about thinking.
تقترب من التفكير في التفكير.
But teaching kids programming per se is utterly irrelevant.
لكن تعليم الاطفال البرمجه في حد ذاته موضوع غير ذي صلة على الإطلاق.
And there are just a few slides I want to go through,
وهناك بعض الشرائح التي اريد ان اريكم اياها
but there's a story I'd like to tell. And that was when,
لكن هناك قصة اريد ان ارويها،وهذا كان قبل،
before we did this in any developing countries --
قبل مدة عملنا هذا في اي دولة ناميه
we're doing it, in fact, in three developing countries right now:
بل في الحقيقة نحن نعملها الان في ثلاث دول ناميه
Pakistan, Colombia and Senegal --
هم باكستان، كولومبيا، السنغال.
we did it in some pretty rough areas of New York City.
كما عملناها في بعض المناطق الصعبة في نيو يورك.
And one child, whose name I've forgotten, was about seven or eight years old,
وكان هناك طفل، لقد نسيت اسمه، كان عمره سبع او ثمانية اعوام
absolutely considered mentally handicapped --
كان من دون شك يعتبر معاق عقلياً
couldn't read, didn't even make it in the lowest section of the school's classes --
لم يكن يستطيع القراءة، لم يستطع ان ياخذ الصفوف الدنيا حتى
and was pretty much not in school, though physically there.
وكان مع انه جسدياً في المدرسة لكن كأنه غير موجود.
But did hang around the, quote, "computer room,"
لكنه كان ينتبه عند سماع عبارة "غرفة الكمبيوتر"
where there were quite a few computers,
حيث كان هناك بعض الكمبيوترات
and learned this particular language called Logo --
وتعلم لغة محددة تسمى لوغو (logo)
and learned it with great ease and found it a lot of fun,
وتعلمها بسهوله كبيرة ووجدها ممتعة جداً.
it was very interesting. And one day, by chance,
لقد كان مثيراً للاهتمام. وفي يوم ما، عن طريق الصدفة،
some visitors from the NIE came by in their double-breasted suits
اتى بعض الزائرين من المعهد الوطني للتعليم لابسين بدلاتهم مزدوجة الصدر
looking at this setup, and none of the children who were normally there,
نظروا الى المكان. لم يكن اي من الاولاد المعتاد وجودهم هناك
except for this one child, were there.
كان هناك ولد واحد فقط.
He was, and he said, "Let me show you how this works,"
قال لهم "دعوني اوريكم برمجية لوغو:
and they got an absolutely ingenuous, wonderful description of Logo.
وكان لهم معرفة رائعة ومبتكرة عن البرمجية
And the child was just zipping right through it, showing them all sorts of things
وكان الولد يريهم كل ما يعرفة عن هذا البرنامج
until they asked him how to do something which he couldn't explain
الى ان سألوه سؤال لم يعرف اجابته.
and so he flipped through the manual, found the explanation
فذهب الى دليل الاستخدام ووجد الجواب
and typed the command and got it to do what they asked.
وعمل لهم ما سألوه عنه.
They were delighted, and by the time it was time to go see the principal,
فكانوا مسرورين. وفي هذا الوقت كان قد حان موعد رؤية مدير المدرسة،
whom they'd actually come to see -- not the computer room --
وهم أتو اصلاً لمقابلة المدير.
they went upstairs and they said,
فصعدوا الى المدير و قالوا.
"This is absolutely remarkable!
"أتعلم، هذا رائع للغاية.
That child was very articulate and showed us
ذلك الولد ملحوظ للغاية. كان واضحاً للغاية في شرحه،
and even dealt with the things he couldn't do automatically
حتى الاشياء التي لم يعرفها لجأ الى
with that manual. It was just absolutely fantastic."
الدليل، ان هذا حقاً مذهل".
The principal said, "There's a dreadful mistake,
فاجاب المدير "اتعلمون، هناك خطأ مروع،
because that child can't read.
لان هذا الفتى لا يستطيع القراءة.
And you obviously have been hoodwinked
وانتم قد خدعتم
or you've talked about somebody else."
او تحدثتم الى شخص أخر."
And they all got up and they all went downstairs
فذهبوا جميعاً الى الاسفل
and the child was still there. And they did something very intelligent:
وكان الطفل ما زال هناك. فعملوا شيئاً ذكياً جداً
they asked the child, "Can you read?"
سألوا الطفل "هل تستطيع القراءة؟"
And the child said, "No, I can't."
اجاب الطفل "لا"
And then they said, "But wait a minute. You
فقالوا له "لكنك
just looked through that manual and you found ... "
نظرت الى الدليل ووجدت"
and he said, "Oh, but that's not reading."
فقال لهم "نعم لكن هذا لا يعد قراءة"
And so they said, "Well, what's reading then?"
فقالوا "ما هي القراءة اذاّ؟"
He says, "Well, reading is this junk they give me in little books to read.
فقال "القراءة هي تلك الاشياء التافهه الموجودة في كتب المدرسة الصغيرة التي يجب ان اقرائها
It's absolutely irrelevant, (Laughter) and I get nothing for it.
انها غير ذي صلة على الاطلاق ولا اكتسب شيء اذا قراءتها حسناً؟
But here, with a little bit of effort I get a lot of return."
لكن هنا، بقليل من الجهد ، اكسب الكثير."
And it really meant something to the child.
لقد عنت كثيراً لهذا الولد.
The child read beautifully, it turned out,
واتضح ان الولد يستطيع القراءة جيداً
and was really very competent. So it actually meant something.
وقد كانت مختصة جداً. فكانت تعني شيئاً.
And that story has many other anecdotes that are similar,
وهناك الكثير من القصص مثل هذه القصة،
but wow. The key to the future of computers in education is right there,
عجباً، ان مفتاح مستقبل التعليم هو الكمبيوتر هنا.
and it is: when does it mean something to a child?
لكن ماذا تعني للطفل
There is a myth, and it truly is a myth:
هناك اسطورة، وهي حقيقةً اسطورة:
we believe -- and I'm sure a lot of you believe in this room --
نحن نعتقد -- وايضاً انا متاكد ان بعضكم ايضاً يعتقد--
that it is harder to read and write than it is to learn how to speak.
ان تعلم القراءة والكتابة اصعب من تعلم المحادثة و الكلام.
And it's not, but we think speech -- "My God, little children pick it up somehow,
لكن هذا ليس صحيحا لكننا نقول -- الصغار يتعلمون الكلام بطريقةٍ ما
and by the age of two they're doing a mediocre job,
وعندما يصبح عمرهم سنتان يتحدثون بشكل متوسط.
and by three and four they're speaking reasonably well.
وعندما يصبح عمرهم اربع سنين يتحدثون بشكل معقول جداً.
And yet you've got to go to school to learn how to read,
ومع ذلك ما زال عليك الذهاب الى المدرسة لتعلم القراءة.
and you have to sit in a classroom and somebody has to teach you.
ويجب عليك ان تجلس في صف وعلى احدهم ان يعلمك ،
Hence, it must be harder." Well, it's not harder.
وبالتالي تعتقد انها اصعب، لكن فعلياً انها ليست اصعب.
What the truth is is that speaking has great value to a child;
الحقيقة هي، ان للتحدث قيمة كبيرة عند الطفل.
the child can get a great deal by talking to you.
لان الطفل يمكنه اكتساب الكثير من خلال التحدث معك.
Reading and writing is utterly useless.
اما القراءة و الكتابة فهم عديمي الفائدة تماما.
There is no reason for a child to read and write except blind faith,
لا يوجد سبب لجعل الطفل يقراء و يكتب الا الإيمان الأعمى،
and that it's going to help you. (Laughter)
وانه سوف يساعدك.
So what happens is you go to school and people say,
اذاً ما يحدث هو، اذا ذهبت الى المدرسة سيقول الناس،
"Just believe me, you're going to like it.
"صدقني انك سوف تحب المدرسة
You're going to like reading," and just read and read.
وسوف تحب القراءة وسوف تقرأ باستمرار."
On the other hand, you give a kid -- a three-year-old kid -- a computer
بينما من الناحية الاخرى اعطي كمبيوتر لولد عمره ثلاث سنوات
and they type a little command and -- Poof! -- something happens.
فيطبع امراً بسيطً و فجأه يحدث شيء.
And all of a sudden ... You may not call that reading and writing,
وفجأه قد لا تسمي ذلك قراءة و كتابة،
but a certain bit of typing and reading stuff on the screen
لكن كمية معينة من الكتابة و القراءة على الشاشة
has a huge payoff, and it's a lot of fun.
له له مردود ضخم، وايضاً ممتع.
And in fact, it's a powerful educational instrument.
وفي الحقيقه انها اداة تعليمية قوية.
Well, in Senegal we found that this was the traditional classroom:
في السنغال وجدنا ان غرفة الصف هناك تكون كالاتي:
120 kids -- three per desk -- one teacher, a little bit of chalk.
120 طفل، ثلاث يجلسون على كل مقعد،استاذ واحد، والقليل من الطباشير.
This student was one of our first students,
هذا الطالبة كانت احد اول طلابنا،
and it's the girl on the left leaning with her chalkboard,
وهي تلك الفتاة المائلة على لوح الطباشير الخاص بها.
and she came ... within two days --
وقد جائت خلال يومين
I want to show you the program she wrote,
اريد ان اوريكم البرنامج الذي كتبته.
and remember her hairstyle. And that is the program she made.
وتذكروا تصفيفة شعرها، حسناً؟ وهذا هو البرنامج الذي عِملته.
That's what meant something to her, is doing the hair pattern,
هذا ما عنى شيئاً لها، ان تقوم بعمل نمط الشعر،
and actually did it within two days -- an hour each day --
وقد عملت هذا البرنامج في يومين، ساعة واحدة كل يوم،
and found it was, to her,
ووجدنا ان هذا البرنامج بالنسبة لها
absolutely the most meaningful piece ...
برنامج له المعنى الأكثر وضوحا.
But rooted in that, little did she know how much knowledge
لكنها لم تكن تعرف مقدار المعرفة التي
she was acquiring about geometry
اكتسبتها عن علم الهندسة
and just math and logic and all the rest.
وعلم الرياضيات و المنطق وغيرها.
And again, I could talk for three hours about this subject.
استطيع ان اتحدث ثلاث ساعات عن هذا الموضوع.
I will come to my last example and then quit.
الان ناتي الى مثالي الاخير،
And my last example -- as some of my former colleagues,
ومثالي الاخير كما يتخيل بعض زملائي السابقين
whom I see in the room, can imagine what it will be.
الذين اراهم هنا سيكون
Yes, it is. It's our work -- that was a while ago,
عن عملنا، قبل فتره
and it still is my favorite project -- of teleconferencing.
وهو ما زال مشروعي المفضل وهو مؤتمرات عبر الاتصالات
And the reason it remains a favorite project
وسبب بقاء هذا المشروع مفضل لدي
is that we were asked to do a teleconferencing system
هو انه طلب منا ان نعمل نظام مؤتمرات
where you had the following situation:
حيث كان لديك الموقف التالي:
you had five people at five different sites -- they were known people --
كان لدينا خمس اشخاص بخمس اماكن مختلفة. وهم اشخاص مشهورين.
and you had to have these people in teleconference,
وكان علينا ان نجمعهم في مؤتمر
such that each one was utterly convinced
حيث ان يكون كل شخص منهم مقتنع كلياً
that the other four were physically present.
ان الاربعة الاخرين حاضرين جسدياً
Now, that is sufficiently
الان، ذلك كان بما فيه الكفايه،
zany that we would, obviously, jump to the bait, and we did.
المضحك أن من الواضح أننا قفزنا إلى الطعم،ونعم فعلنا.
And the fact that we knew the people --
وحقيقة اننا كنا نعرف الاشخاص الخمسة.
we had to take a page out of the history of Walt Disney --
كان علينا أن نأخذ صفحة من تاريخ والت ديزني.
we actually went so far as to build CRTs
حتى اننا بنينا أنابيب أشعة الكاثود
in the shapes of the people's faces.
على شكل وجوه هؤلاء الاشخاص
So if I wanted to call my friend Peter Sprague on the phone,
فاذا اردت ان اكلم صديقي بيتر سبراغو على التليفون،
my secretary would get his head out and bring it and set it on the desk,
سكرتيرتي ستقتلع رأسه من مكانه وتحضره وتضعه على مكتبي.
(Laughter)
(ضحك)
and that would be the TV used for the occasion.
وهذا سيكون التلفاز المستخدم لهذه المناسبه.
And it's uncanny: there's no way I can explain to you
وهو غريب. لا يوجد طريقة استطيع من خلالها ان اشرح لكم
the amount of eye contact you get with that physical face
مقدار الاتصال العيني الذي تحصل عليه من ذلك الوجه
projected on a 3D CRT of that sort.
المعروض على شاشة ثلاثية الابعاد من ذاك النوع.
The next thing that we had to do is to persuade them
الشيء الثاني الذي كان علينا فعله هو ان نقنعهم
that there needed to be spatial correspondence, which is straightforward,
انه من الضروري وجود المكانية للمراسلات. وهو واضح ومباشر،
but again, it's something that didn't fall naturally
لكن مرة اخرى، انه لم يكن شيء طبيعي
out of a telecommunications or computing style of thinking;
في المؤتمرات او طريقة الكمبيوتر في التفكير.
it was a very, if you will, architectural or spatial concept.
لقد كانت، اذا اردتم، معمارية كثيراً او المفهوم المكاني،
And that was to recognize that when you sit around the table,
وكان ذلك لتعرف انه عندما تجلس حول الطاولة،
the actual location of the people becomes rather important.
الموقع الحقيقي للناس يصبح مهماً.
And when somebody gets up, in fact, to go answer a phone
وعندما يقوم احدهم عن الطاولة ليجيب على الهاتف
or use a bathroom or something, the empty seat becomes,
او يستخدم الحمام او اي شيء اخر، المقعد الفارغ يصبح،
if you will, that person. And you point frequently to the empty seat
الشخص الذي كان جالس عليه، وانت كثيراً ماتشير باصبعك الى المقعد الفارغ
and you say, "He or she wouldn't agree,"
وتقول "انه أو انها لا نوافق على ذلك."
and the empty chair is that person and the spatiality is crucial.
المقعد الفارغ يصبح الشخص الذي كان جالس عليه، والاعتقاد حاسم.
So we said, "Well, these will be on round tables
اذاً لقد قلنا"حسناً، هؤلاء سيكونوا جالسين على الطاولة
and the order around the table had to be the same,
والترتيب حول الطاولة يجب ان يكون نفس الشيء.
so that at my site, I would be, if you will, real
حتى اكون انا في مقعدي حقيقي.
and then at each other's site you'd have these plastic heads.
ثم على كل مقعد سيكون هناك رؤوس بلاستيكية.
And the plastic heads, sometimes you want to project them.
وهذه الرؤوس البلاستيكية، احياناً تحتاج الى العرض عليهم،
And there are a number of schemes, which I don't want to dwell on,
وهناك عدد من المخططات، التي لا اريد ان اتحدث عنها.
but this is the one that we finally used
لكن هذا المخطط هو الذي استخدمناه في النهاية،
where we projected onto rear screen material
حيث نقوم بالعرض على الشاشة الخلفية المادية
that was molded in the face -- literally in the face of the person.
التي موجودة على الوجه، حرفيا على الوجه الخاص بالشخص.
And I'll show you one more slide, where this is actually made
وسوف اوريكم شريحة اخرى حيث ان هذا فعلياً معمول
from something called a solid photograph and is the screen.
من شيء يدعى "صورة صلبة"، وهي الشاشة.
Now, we track, on the person's head, the head motions --
الان، نحن نتابع على رأس الشخص كيف تكون حركة الرأس.
so we transmit with a video the head positions --
فنحن نبث عن طريق فيديو مواقع الرأس.
and so this head moves in about two axes.
اذاً هذا الرأس يتحرك في محورين تقريباً.
So if I, all of a sudden, turn to the person to my left
فاِذا انا فجأة اردت ان احرك الرأس للنظر الى الشخص الذي على يساري.
and start talking to that person, then at the person to my right's site,
و ابدأ بالتحدث الى ذلك الشخص، عندها على جهة الشخص الذي على يساري،
he'll see these two plastic heads talking to each other.
سيرى رأسين بلاستيكيين يتحدثان الى بعضهم.
And then if that person interrupts, then those two heads may turn.
وهنا اذا قاطعهما هذا الشخص قد يلتف الرأسان باِتجاهه.
And it really is reconstructing, quite accurately, teleconferencing.
في حقيقة هي اعادة بناء بصورة دقيقة ومؤتمرات اخبارية